Instance index: 162
“안 돼요!”여자는 완강하게 봉투를 끌어안고 도리질을 쳤다.
“하하하!”소리 내어 웃는 승오를 이지수가 살짝 노려보았다가 금세 시선을 돌렸다.
“네? 그게 무슨…….”승오는 안주머니에서 명함 한 장을 꺼내 여자에게 건넸다.
“나 이런 사람이거든요.”[강윤컴퍼니/대표 이승오]
“네에에에?”여자가 엄청나게 놀란 소리를 냈다가 제풀에 놀라 입을 틀어막았다. 대통령이라도 만난 듯한 그 반응이 싫지 않았다.
사과는 일단 제쳐두자. 밖에 사람이 있는 걸 알고 열지는 않았을 테니까. 
하지만 그렇게 긍정적으로 생각하더라도 디자인북을 제 것처럼 들고서 서하를 물끄러미 바라보는 남자의 행동은 분명 이상하고 예의 없었다.
 “그거 돌려주고, 길 좀 비켜 주실래요?”
기묘한 눈싸움 끝에 서하가 먼저 입을 열었다. 
 “대표실에 용무 있습니까?”
 “네.”
 “대표님 부재중이십니다. 나중에 다시 오시죠.”
‘당신이 뭔데?’라는 말이 목구멍까지 차올랐다가 간신이 넘어갔다.
 “멀리 가셨나요? 회사 내에 계신 거면 들어가서 기다릴게요.”
 “회사 안에 계시지만 부재중에 들여보내기엔 일정 전해 들은 바가 없습니다. 어디서 오신 누구시죠?”
 “저야말로 궁금하네요. 어디 소속의 누구시길래 문을 막으시는 거죠?”
남자가 대답 대신 디자인북을 앞뒤로 뒤집어 살폈다. 수상한 물건이라도 대하는 태도였다.
 “이리 줘요!”
서하는 그의 손에서 디자인북을 거칠게 빼앗았다.
 “대단히 무례하시네요. 자기 소속 밝히기도 전에 남의 소속을 묻질 않나, 남의 물건을 주워서 멋대로 살펴보질 않나. 대체-.”
 “윤 팀장!”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1873
주황빛 노을이 창문을 넘어 새하얀 시트 위에 쭉 드러누웠다. 물방울 모양 가습기가 차가운 김을 폭폭 쏟아낸다. 서하는 없었다. 해선이 화들짝 자리를 떨치고 일어섰다.
“아가. 우리 아가 어디 갔지?”밖에는 지키는 사람이 없었다.
“또 놀이터 갔나 보네. 저녁 먹여야 하는데.”해선은 어린 서하를 찾아 타박타박 걸었다. 복도 끝에서 누군가 외쳤다.
“서하야?”서하가 아니었다. 해선은 낯선 여자가 자신을 향해 달려오는 걸 물끄러미 쳐다보았다.
“엄마, 왜 혼자 나왔어? 간병인은? 경호인은?”지수는 해선의 손을 꼭 잡고 병실로 돌아가려 했다.
“나 우리 딸 찾으러 가야 해요. 아가씨, 우리 아기 못 봤어요? 키는 요만하고요. 눈이 동그랗고, 머리에 노란 방울 달았어요.”지난번에 갑자기 회사 얘기를 주절거렸다길래 와봤는데.
지수는 한숨을 푹 쉬곤 해선의 팔짱을 꼈다.
“나가고 싶어? 같이 산책가자, 엄마.”해선이 아무 저항 없이 따라왔다. 그때까지는 그냥 산책하는 척 좀 더 엄마, 엄마 해볼 생각이었다.
“저쪽으로 한 바퀴 돌자, 엄마.”해선은 그 궁전 같은 집의 주인이었다. 저 우아하고 세련된 사장님이 우리 엄마였으면 좋겠다고, 얼마나 많이 생각했는지 모른다. 윤서하가 아니라 내가 딸이어야 한다고.
“어머? 서하야!”걷다가 세네 살 정도의 어린 여자애를 본 해선이 갑자기 팔을 놓고 후다닥 달려갔다. 놀란 아이 엄마가 얼른 딸을 안아올렸다.
“엄마!”지수는 헐레벌떡 뛰어가서 해선을 잡았다.
“…… 아가씬 누구세요?”마음대로 되는 게 하나도 없다.
지수는 멀리 떨어진 벤치를 발견하고 해선을 끌고 가서 털썩 주저앉았다.
이승오가 조서하를 일으켜 주었다. 몇 년 전, 그 궁전 같은 집 부엌에서 자신을 일으켜 주었을 때와 똑같은 눈빛으로.
조서하의 디자인이 마음에 든다고 말했다. 방금 인턴 딱지 뗀 신입의 디자인을 품평회에 꼭 내보내라고 지시했다.
모든 것이 너무나 불길했다. 생각하면 턱이 덜덜 떨릴 정도로.
“나 품평회 나가야 한단 말이야. 이번 신상 내 이름으로 도배해서, 그 거지새끼 잘라 달라고 해야 해. 그러니까 금고 비밀번호 좀 가르쳐 줘. 응? 그거 어차피 못 쓰는 거잖아…….”아무리 웅얼거려도 해선은 들은 척도 하지 않았다. 이승오와 조서하를 향한 분노가 갑자기 폭죽처럼 팡 터졌다.
“좀 가르쳐 달라고! 그거 어차피 쓸 사람도 없잖아!”푹 숙였던 고개를 들고 소리쳤지만, 옆에는 아무도 없었다.
“엄……!”놀라서 외치려던 지수가 갑자기 입을 다물었다.
저만치 앞에 해선이 병원 뒷문을 향해 걸어가고 있었다. 아무도 그녀에게 신경 쓰지 않았다.
어차피 비밀번호를 알아내는 건 글렀다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1366
“류 비서한테 얘기 들었어.”
거울 앞에 선 이승오가 건조하게 한숨을 쉬면서 말했다. 생각만 해도 피곤하다는 태도였다.
“오, 오빠. 류 비서가 오해한 거예요.”
“오해라기엔 너무 정확하게 봤다는데. 조서하 때리는 거.”
지수는 멈칫했다가 다시 손을 부지런히 움직였다. 이승오가 입은 새하얀 셔츠 깃에 넥타이 매듭이 완벽하게 채워졌다.
“커프스.”
당연하게 내민 이승오의 손목에는 미리 골라 둔 커프스가 채워졌다.
“조서하가 머, 먼저 때렸다고요. 오빠, 내, 내 말 안 믿어요?”
“내가 믿고 말고 문제가 아니야. 여보 말대로 조서하가 화장실에서 여보를 때렸다 치자. 본 사람 있어? CCTV 있어? 하다못해 그렇게 말해서 사람들이 믿을 가능성이라도 있어?”
“…….”
“형식상이라도 삼자대면 해야 해. 나 먼저 출근할 테니까, 나중에 회사 오자마자 대표실로 올라와.”
이승오는 지수가 걸쳐 준 재킷을 입고 먼저 현관문을 나가 버렸다.
“…… 미친년.”
허공에 대고 욕을 중얼거린 지수는 조금 틈을 두고 나가 차에 시동을 걸었다. 출근하자마자 사무실도 들르기 싫어 그대로 대표실로 올라갔다. 
책상에 놓인 사진 두 장이 지수를 맞았다. 사진 속 조서하의 얼굴에는 빨갛게 찍힌 손자국이 너무나 선명하게 드러나 있었다.
“사진까지 있으니까 진짜 어쩔 수 없어.”
이승오가 피곤한 듯 눈가를 문지르곤 바깥을 향해 목소리를 약간 높였다.
“류 비서, 데려와요.”
문이 소리 없이 열리더니 류경준이 들어섰다. 씹어 죽여도 시원찮은 조서하를 데리고서.
“안녕……. 하세요, 대표님.”
한 손으로 뺨을 가린 채 소심하게 인사한 조서하가 지수를 보더니 화들짝 고개를 수그렸다. 그 연기가 어찌나 자연스럽고 가증스러운지, 지수는 입술까지 부들부들 떨릴 지경이었다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 554
그동안 윤서하의 몸과 엄마의 정신을 되찾아서 모든 걸 제자리로 돌려놓겠다고.
“대, 대표님은 이지수 팀장님이랑…….”
“뭐 어때요. 결혼한 것도 아닌데.”
이승오가 별것 아니라는 듯 피식 웃었다. 자신이 이미 윤서하와 혼인 상태라는 사실은 전혀, 머리핀에서 떨어진 반짝이 가루 한 톨만큼도 생각하지 않는 태도였다.
 “나는 서하~! 꿈을 꾸는 서하~!”
경준은 소주병에 숟가락 꽂고 열심히 노래하는 윤서하를 어이없는 눈길로 바라보았다. 술 좀 한다고 소맥 말 때는 언제고, 아직 맥주 세 병에 소주 두 병밖에 안 비웠는데 왜 저러고 있어?
 “나는 서하아~!”
 “아, 시끄러워.”
서하가 방금 두 번 부른 노래를 또 부르려고 포지션을 잡자 경준은 더 참지 못하고 벌떡 일어섰다.
 “조개 다 먹었으니까 갑시다. 나가서 바람 좀 쐬고 대리 불러줄게요.”
 “앞뒤가 똑같은 전화번호~ 앞뒤가 똑같은 전화번호~.”
정체불명의 CM송을 부르긴 했지만, 다행히 서하는 순순히 일어나서 비틀비틀 따라와 주었다.
 “바다다!”
말릴 틈도 없이 모래사장에 훌쩍 내려선 서하가 마구 뛰기 시작했다. 비틀비틀 뛰다가 모래사장에 풀썩 엎어지는 꼴이 볼 만했다.
 “조심 좀 하지.”
경준은 한숨을 푹 쉬면서 서하를 일으켜 주려 팔을 잡았다. 서하의 얼굴에서 헤실거리는 웃음기가 싹 사라졌다.
 “이거 놔요.”
그러면서 갑자기 자세를 바로잡고 손을 뿌리치기에 경준은 서하가 정신을 차린 줄 알았다.
 “나 결혼한 여자예요. 나한테 접근하지 마. 우리 남편이 얼마나…….”
하긴. 그럴 리가 없었다.
 “그쪽한테 남편이 어디 있어?”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 964
 “그, 그거요?”
이지수가 둥그레진 눈을 껌벅거렸다.
 “저, 그, 제가 설거지하다가요, 실수로 물을 쏟아서요. 순이 이모가 입고 가라고 주신 건데, 어…….”
눈가가 금세 빨개져선 어룽어룽 촉촉해지는 게 금방이라도 눈물이 쏟아질 모양새였다. 얼핏 본 승오의 표정은 뭐가 그렇게 못마땅한지 살짝 찌푸려져 있었다.
 “어머, 얘. 그거 내가 빌려준 거 맞아!”
옥순이 별일 아니란 식으로 손사래를 쳤다.
 “지난번에 출퇴근 이모 한 명이 펑크 났거든. 제 엄마 힘들다고 얘가 와서 대신 일한 거야. 너랑 나이도 같은 애가 어찌나 열심히 했던지, 옷이 엉망이 됐길래 네가 버리고 간 옷 하나 꺼내서 줬지. 그냥 가져가도 됐는데 그걸 또 이렇게 빨아서 가져온 거 봐라. 너무 예쁘지 않니?”
이지수의 눈에서 기어이 눈물 한 방울이 또르르 흘러내렸다. 서하로선 어이가 스타카토로 탈탈 털리는 일이 아닐 수 없었다. 지금 울 사람이 누군데. 울고 싶은 사람이 누군데.
“……?”서하는 믿을 수 없다는 표정으로 해선을 바라보았다. 해선의 눈동자는 여전히 맑고, 조금은 멍하고, 서하를 흔들림 없이 비추고 있었다.
“이승오랑 결혼하지 마라.”해선이 되풀이했다.
“자격지심이 그 애를 좀먹을 거야. 서하야, 엄마가 승오를 아들처럼 키웠지만 진짜 아들은 아니란다. 내 자식은 너 하나뿐이야. 엄마는 너만 행복하면 돼.”엄마는 항상 서하의 선택을 지지하고 응원했다. 그게 완전히 틀린 선택이라 하더라도. 그 때문에 서하는 오히려 ‘선택’에 있어 더욱 신중한 어른으로 자라났다.
이번에도 알고 있었구나. 그래서 더 많이 지원하고 더 많이 지지해줬구나.
다 먹은 짜장면이 탁 얹혔다.
“조서하 씨.”갑자기 경준이 부르는 바람에 서하는 상념에서 깨어났다.
“내가 조서하 씨면, 그냥 대표님한테 엄마 엄마 하면서 평생 살고 싶을 것 같거든.”경준은 다 먹은 그릇을 비닐봉지에 대충 밀어 넣곤 평상 위에 벌렁 드러누웠다.
“그냥 그렇다고. 나는 저렇게 사랑받아 본 적이 없어서 잘 모르지만, 무슨 느낌인지 궁금하긴 해.”서하는 경준에 대해 아는 게 없었다. 태양그룹 회장의 숨겨진 아들, 딱 그거 하나뿐.
곱게 자란 것 같진 않았다. 회사에선 늘 딱딱하고 엘리트한 태도를 유지하지만 옥탑방 평상에 앉아 있을 때면 그냥 동네 백수처럼 껄렁하기까지 했다.
지금 손에 냄비를 들고 올라오는 재욱처럼.
“그쪽은 왜 만날 여기 있어요? 집에 안 가요?”재욱이 험상궂게 말하는 소리 사이로 민지가 꺙꺙 짖어댔다.
“나는 조서하 할머니 살아계실 때부터 여기까지 올라와서 업고 왔다 갔다 했던 사람입니다. 그런데 강윤이 와서 법을 따지나?”재욱이 툴툴거리면서 평상에 냄비를 내려놨다.
“월세가 밀렸습니까?”경준의 이마에 주름이 잡혔다. 그는 벌떡 일어나 앉더니 안주머니에서 지갑을 꺼냈다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 485
“네 옷은 또 사면 되잖아.”여기저기서 친구들이 거들었다. 어리둥절해서 가만히 있던 경준을 향해 윤서하까지 미안한 표정을 지어 보였다.
“어, 어, 응…….”예쁜 옷도 망치고 오히려 사과까지 받고 나니 마음이 너무너무 불편했다.
경준은 서하 주변을 며칠이나 맴돌았다. 서하는 항상 친구들을 몰고 다녔기 때문에 혼자 있는 타이밍을 잡기가 어려웠다.
그 시선을 눈치챘을까. 어느 날, 서하가 경준에게 다가왔다.
“너, 나한테 할 말 있지?”아주 좋은 향기가 났다.
“어……. 어, 응.”경준은 얼굴이 빨개져서 더듬더듬 대답했다. 조그만 가슴이 터질 듯 콩콩거리고 말이 잘 나오지 않았다.
“괜찮아. 나도 알고 있었는걸. 그런데…….”서하가 방긋 웃는 얼굴로 한 발짝 더 다가와 속삭였다.
“……?”경준은 제대로 들은 게 맞나 싶어 멍하니 서하를 쳐다보았다.
“응. 잘 알아들었지?”서하가 또 방긋 웃더니 몸을 돌려 뛰어가며 소리쳤다.
“잘 가, 경준아! 내일 보자!”경준은 나비처럼 나풀나풀 뛰어가는 서하의 뒷모습을 보면서 중얼거렸다.
“…… 진짜 재수 없는 애였네. 윤서하.”다음 학기에 엄마는 학비를 내지 못했고, 경준은 다른 학교로 전학 가야 했다.
강렬했던 기억이 시간을 따라 무뎌졌다. 경준이 초등학교, 중학교를 지나 고등학생이 되었을 무렵 엄마도 세상을 떠났다.
엄마가 평생 기다렸던 류 회장은 장례식이 끝나고 나서야 사람을 보내 경준을 데려왔다. 마치 엄마가 죽기를 기다린 사람 같았다.
경준은 류 회장에게 자신의 쓸모를 증명하기 위해 무던히 노력했다. 형들에게 한참 뒤처진 학업을 따라잡으려 코피를 쏟아가며 공부하고 회사의 말단 직원으로 들어가 실무를 배웠다.
“여기만 성공적으로 인수하면…….”서류를 덮은 경준이 새삼스럽게 사무실을 둘러보았다. 인수를 위해서라는 핑계로 무던히도 열심히 일한 회사였다.
경준은 씁쓸하게 일어나 사무실에서 나왔다. 늦은 시각이라 엘리베이터가 내려가는 층마다 캄캄하게 불이 꺼져 있었다.
딱 한 층만 빼고.
“누가 불을 켜 놓고 간 거야? 회사 전기 아낄 줄 모르고.”경준은 투덜투덜 아래층을 눌러 엘리베이터에서 내렸다.
계단으로 올라가 보니 불이 켜진 건 복도뿐이 아니었다. 조금 안쪽에 있는 사무실도 대낮처럼 환하고 바스락거리는 소리가 들려왔다.
디자인실이었다.
경준의 발길이 무언가에 이끌리듯 저절로 움직여 디자인실로 향했다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 256
 “인수합병을 준비할 동안 류경준 씨가 원하는 건 뭡니까? 그쪽도 원하는 게 있을 거 아녜요.”
 “적당한 타이밍에, 적당한 조건으로 인수합병만 성사된다면 별로 바라는 건 없지만.”
경준이 다시 씩 웃었다.
 “그때까지 회사가 성실하게 커가는지 확인해야 하니, 내가 계속 비서실장을 맡는 게 좋겠습니다. 임원 겸직으로.”
조건 축에도 못 낄 간단한 조건이었다. 최 비서에게 확인해서 저 말들이 허언증이라면 해임할 이유도 충분하고. 계속 이끌어가기엔 골치 아픈 회사를 현금과 명예로 바꾸는 데 이보다 더 달콤한 기회가 있을까.
 “아, 하나 더.”
경준이 집게손가락을 세웠다.
 “이 모든 얘기는 우리끼리만 하는 걸로 합시다. 괜히 새나가면 인수합병 반대다 뭐다 해서 골치 아파지니까.”
이것 역시 더할 나위 없이 좋은 조건이었다.
 “좋습니다. 인수합병까지 잘 부탁드리겠습니다.”
 “나야말로.”
이승오가 내민 손을 류경준이 맞잡고 한 차례 흔들었다. 
윤서하의 비극적인 사고 이후, 해가 세 번 바뀌었다.
이승오는 예정대로 임시 대표 직함을 달고 회사를 경영했다. 이지수는 막내 디자이너로 입사한 지 세 달 만에 팀장 명함을 달았다.
실력에 비해 너무나 과분하고 파격적인 그 승진은 세 명이나 되는 실력파 디자이너들을 떠나게 했다.
경준은 비서실장이자 사내 이사로서 이승오 옆에 딱 붙어 그 모든 과정을 하나도 남김없이 지켜보았다. 강해선과 윤서하가 만들고 지켜낸 것들이 하나씩 망가질 때마다 그 역시 쓰린 속을 삼켰다.
목표인 인수합병에 대한 의지는 아직 확고했다. 대한민국에서 누가 류 회장의 뜻을 거스를 수 있을까?
하지만 지금은 시간을 벌어야 했다. 어느 날 눈을 뜬 윤서하가 이미 팔린 회사 앞에서 망연자실해 있는 꼴은 상상도 하기 싫었다.
인수합병 놓고 윤서하와 서로 죽이니 살리니 싸워 가며 가져오는 게 낫지, 강 대표와 윤서하가 무력하게 누워 있는 사이 도둑처럼 훔치고 싶진 않단 말이다.
 “들어갔다 오겠습니다. 불편하시면 퇴근하셔도 됩니다.”
병원에 도착하자 이승오가 깍듯하게 말했다. 모르는 사람이 보면 류경준이 아니라 이승오가 비서라고 생각했을 것이다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1564
“꺙! 꺙꺙!”동시에 개조심의 주인공인 듯한 개가 맹렬히 짖으며 달려들었다.
“……?”서하는 조심하기엔 너무나 하찮은 치와와를 물끄러미 내려다보았다.
“꺙?”개껌에 반응한 건지, 치와와는 더 다가오지 않고 조금 떨어진 곳에서 크로롱거렸다.
그때, 안쪽에서 커다란 남자가 현관문을 홱 열고 털레털레 나타났다.
“김민지! 왜 이렇게 시끄러……. 워?”　
서른이나 되었을까. 그는 김칫국물 튄 티셔츠와 무릎 나온 회색 트레이닝복 바지를 입고 꿰어 신은 삼선 슬리퍼조차 한쪽이 좀 벌어져 있었다.
예컨대, 서하가 살면서 말 한마디 섞어 본 적 없는 부류의 사람이었다.
“조서하!”남자가 거칠게 소리쳤다.
“조서하, 너 도대체 어디 갔다가 이제 와! 핸드폰이고 뭐고 다 놔두고! 젠장, 계집애가 세상 무서운 줄 몰라! 야, 너 내가 얼마나 찾았, 야이씨! 삼 년! 일이 년도 아니고, 삼 년이나! 죽었으면 연락이라도 하든가!”그는 조서하를 아는 게 분명했다. 그리고 왜인지 모르겠지만, 지금 굉장히 화를 내고 있었다. 서하는 그를 물끄러미 쳐다보다가 침착하게 입을 열었다.
“저기요는 무슨 저기요야!”쿵쾅쿵쾅 걸어온 남자가 다짜고짜 서하의 팔을 잡으려다가 젠장, 하면서 제 머리카락만 헝클어뜨렸다.
“밥은?”서하가 고개를 젓자 그는 더욱 화를 냈다.
“거봐! 밥도 못 얻어먹고 돌아다닐 거면 왜 집을 나가? 월세는 천천히 달라고 했잖아! 에이 씨, 지금 라면밖에 없는데. 짜증 나게 진짜!”남자는 홱 돌아서서 현관문을 활짝 열더니 또 서하를 돌아보며 버럭거렸다.
“지금 안 들어오면 라면도 없어! 김민지, 너도 이리 안 와? 조서하도 못 알아보면서 집은 어떻게 지킬 거야!”개조심 치와와가 하찮은 꼬리를 짤랑거리며 집으로 들어갔다. 서하는 잠시 고민하다가 할 수 없이 그 뒤를 따라갔다.
“인사는 집어치우고 앉기나 해.”남자가 툴툴거리면서 식탁 의자를 거칠게 잡아 빼 서하가 앉을 자리를 내주었다.
“아이씨. 라면도 푸라면이네. 젠장맞을.”조그만 주방은 곧 달각거리는 소리와 보글보글 라면 끓는 냄새로 가득 찼다. 
그 냄새를 맡자마자 갑자기 배가 꼬르륵거리고 군침이 돌았다. 하지만 잠시 후, 식탁에 놓인 라면 냄비를 보고는 선뜻 젓가락을 들지 못했다.
“…… 잘 먹을게요.”한강도 이런 한강이 없었다. 물을 어찌나 많이 넣었는지 면은 보이지도 않고 둥둥 뜬 계란 두 개는 한강의 오리배 같았다.
“먹어.”남자가 연두색 게르마늄 접시에 라면을 푹 퍼서 덜어주곤 자신은 누런 양은냄비 뚜껑을 받쳐 후루룩 한 젓가락 먹었다.
“더럽게 맛없네.”자기가 이렇게 끓였으면서 잘도 툴툴거린다. 그는 반찬통째로 내놓은 김치를 한꺼번에 두 개 집어 우물거렸다.
“안 먹어?”서하는 예의상 라면을 한 입 먹었다. 정말 맛이 없었다. 
그게 티 났는지, 남자가 또 툴툴거렸다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 440
서하는 미소를 지으며 승오에게 살짝 머리를 기댔다. 
비 오는 날이면 조용히 젖어 버리는 그의 왼쪽 어깨를 사랑했다. 학교가 끝난 후 서하의 책가방을 당연하게 빼앗아 메고 성큼성큼 걸어가는 긴 그림자를 사랑했다. 고깃집에서 아르바이트해 번 돈으로 생일 선물을 사 와서 내밀던 상처투성이 손가락을, 서하에게 수능 도시락을 직접 싸줄 거라며 주방을 엉망진창으로 만들었다가 옥순에게 잔소리 듣던 옆모습을 사랑했다. 
이승오가 아닌 누군가를 사랑하고 결혼하는 일 같은 건 단 한 번도 상상해 본 적 없었다.
 “여보.”
살그머니 불러 보니 승오가 서하를 내려다보았다.
 “사랑해.”
 “나도.”
항상 조금은 무뚝뚝하게 대답하는 목소리 또한 사랑했다.
-딩동, 딩동. 
승오가 초인종을 눌렀다. 그 소리가 멈추기도 전에 문이 덜컹 열리더니 옥순이 기다렸다는 듯 뛰어나왔다.
 “저녁 먹으러 왔어? 미리 전화하지!”
 “전화하면 또 상다리 부러질까 봐요.”
너스레를 떨면서 정원으로 들어서는 서하 뒤에서 승오가 대문을 닫았다.
 “집밥 먹고 싶어서 왔어. 우리 공주님은 절대 밥 안 해 주시거든.”
 “얘는. 서하가 그런 걸 어떻게 하니?”
옥순이 눈을 흘기며 서하의 손을 꼬옥 챙겨 쥐었다. 고용인 휴게실을 개조한 작은 집에서 아들인 승오를 데리고 오랫동안 살아온 옥순은, 서하와 승오가 결혼한 후에도 이 집에서 해선과 함께 살고 있었다. 
하지만 많은 것이 변했다. 고용인에서 사돈이 되었고, 정원의 작은 집에서 욕실과 거실이 딸린 2층 방으로 짐을 옮겼다. 서하가 옥순을 부르는 호칭도 이모에서 어머님이 되었다.
 “잘 왔다. 안 그래도 혼자 저녁 먹기 쓸쓸했는데 너희 와서 너무 좋지 뭐니.”
 “어머님 혼자 드세요? 엄마는요?”
 “따로 저녁 모임 있으시다고 연락 왔어.”
 “난주 이모는요? 오늘 쉬는 날인가?”
Speaker: 옥순
Speaker index: 8
Category: latent